KONU: SY 1 - Sunucu Sistemlerine Giriş Sunucu (Server) nedir?;Bilgisayar ağlarında, istemcilerin (kullanıcıların) erişebileceği kaynakları veya bazı servisleri (FTP, E-Posta, Web Sitesi) çalıştıran bilgisayar birimidir. Sunucu ve Masaüstü Bilgisayar Farkı Nedir?;Sunucular, aynı anda yüzlerce farklı kullanıcıdan gelen isteklere yanıt vereceği için performans olarak masaüstü bilgisayarlardan daha hızlıdır ve daha geniş depolama alanları içerir (Örn: 2 Adet Intel Xeon CPU, 128 GB RAM, 4 TB HDD). File Server (Dosya Sunucusu) nedir?;Bir network üzerinde kullanıcıların ortak kullandıkları dosyaların bulunduğu sunucu bilgisayardır. Database Server (Veritabanı Sunucusu) nedir?;Veri tabanı hizmetleri (SQL Server, MySQL, Oracle vb.) vermek için oluşturulan sunuculardır. Web Server (Web Sunucusu) nedir?;İnternet üzerinde bulunan web sayfalarının depolanmasından ve istekte bulunan kullanıcılara bu sayfaların gönderilmesinden sorumludur. Proxy Server (Vekil Sunucu) nedir?;İnternet erişimi sırasında kullanılan bir ara sunucudur. Bilgisayar, internete proxy server üzerinden çıkış yapar. DNS Server (DNS Sunucusu) nedir?;Alan adı sisteminde (Domain Name System) bulunan kayıtları ve domain yönlendirmelerini saklamak için kullanılırlar. SMTP Server (SMTP Sunucusu) nedir?;Mail (e-posta) geliş gidiş trafiğini ve sunucular arasındaki mail iletişimini yürüten sunucudur. Sunucu İşletim Sistemi nedir?;Ağ üzerindeki istemcilerin ve diğer donanımların birbirleri arasında veri alıp göndermelerini sağlayan ve kaynakların paylaşımını yöneten işletim sistemleridir. Windows Server Core Edition nedir?;Windows Server'ın sınırlı fonksiyonlarını kullanan, görselliğe (GUI) sahip olmayan, her şeyin komut satırından yapıldığı sürümdür. Bu sayede sunucunun daha performanslı çalışması sağlanır ve .NET Framework gibi bileşenler devre dışıdır. Hyper-V (Genel Tanım) nedir?;Aynı fiziksel sunucu üzerinde birden fazla işletim sistemi (sanal makine) çalıştırmayı sağlayan, Microsoft'un sanallaştırma teknolojisidir. Network Access Protection (NAP) nedir?;Windows Server 2008 ile gelen bir ağ güvenliği uygulamasıdır. Sistem, ağa bağlanan bilgisayarların sağlık durumlarına (güncel anti-virüs, etkin güvenlik duvarı vb.) göre erişim izni verip vermemeye karar verir. Windows Server 2016 Datacenter ve Standard Sürümleri Farkı Nedir?;<ul><li><b>Datacenter:</b> Tüm özellikleri barındırır, sanallaştırma yoğunluğu yüksek olan kullanıcılara hitap eder.</li><li><b>Standard:</b> Temel yenilikleri içerir, sanallaştırma yoğunluğu düşük olan kullanıcılara hitap eder.</li></ul> Windows Server 2019 Essentials Sürümü hedef kitlesi nedir?;En fazla 25 kullanıcıya ve 50 cihaza sahip olan küçük işletmeler için idealdir. Windows Server 2019 Minimum Sistem Gereksinimi (RAM) nedir?;<ul><li><b>512 MB:</b> GUI desteksiz kurulum (Server Core) için minimum RAM .</li><li><b>2 GB:</b> GUI destekli kurulum için minimum RAM.</li></ul> KONU: SY 2 - Sanallaştırma ve Disk Yapıları Sanallaştırma (Virtualization) nedir?;Fiziksel bir kaynağı (sunucu, depolama vb.), ihtiyacımız doğrultusunda mantıksal parçalara bölerek toplam sunucu verimliliğini optimize etme işlemidir. Tek bir fiziksel makineden birden çok sanal makine (VM) yaratma işlemidir. Sanallaştırmanın temel avantajları nelerdir?;<ul><li>Sunucu kapasitesini yüksek verimle kullanma .</li><li>İhtiyaç duyulduğunda çok hızlı yeni sunucu oluşturabilme .</li><li>Donanım, kurulum ve bakım maliyetlerinde tasarruf sağlama .</li><li>Farklı işletim sistemlerini (Windows, Linux, UNIX) aynı çatı altında çalıştırabilme.</li></ul> Sanallaştırma Türleri nelerdir?;<ul><li>Sunucu Sanallaştırma </li><li>Depolama Sanallaştırma </li><li>Ağ Sanallaştırma </li><li>Masaüstü ve Dizüstü Sanallaştırma </li><li>Uygulama Sanallaştırma </li></ul> Hyper-V (Detaylı Tanım) nedir?;Microsoft'un Sunucu Sanallaştırma Çözümüdür. Aynı fiziksel sunucu üzerinde birden fazla sanal işletim sistemi çalıştırmayı, fiziksel kaynakları (CPU, RAM, storage) sanal sistemler arasında paylaştırmayı sağlar. RAID nedir?;Açılımı "Redundant Array of Independent Disks" (Yedekli Bağımsız Disk Dizisi)'dir. Disklerdeki kritik veri kayıplarını önlemek (güvenlik) veya performansı artırmak amacıyla diskleri yapılandırma teknolojisidir. RAID oluşturmanın 3 temel amacı nedir?;1. Hata toleransı sağlamak (Veri kaybını önleme).


2. Yüksek depolama kapasitesi elde etmek (Diskleri birleştirme).


3. Performansı yükseltmek. Yazılımsal RAID ve Donanımsal RAID farkı nedir?;<ul><li><b>Yazılımsal RAID:</b> Özel bir RAID kontrolörüne ihtiyaç duymaz. Sistem çöktüğünde bilgiler genelde kurtarılamaz .</li><li><b>Donanımsal RAID:</b> RAID denetçi kartları (RAID Controller) ile yapılandırılır. Daha performanslı olduğundan daha çok tercih edilir.</li></ul> RAID 0 (Disk şeritleme) özellikleri nelerdir?;<ul><li>Performansı geliştirmek için kullanılır .</li><li>En az 2 disk gerekir .</li><li><b>Hata toleransı (yedekliliği) yoktur.</b> Disklerden biri arızalanırsa tüm veriler kaybolur.</li><li>Kapasite: 2 x 1TB disk = 2TB toplam alan.</li></ul> RAID 1 (Disk yansıtma / Mirroring) özellikleri nelerdir?;<ul><li>Disk yansıtma olarak bilinir .</li><li>En az 2 disk gerekir .</li><li>Veriler eş zamanlı olarak tüm disklere yazılır .</li><li><b>Hata toleransı sağlar.</b> Disklerden biri zarar görse bile veriler kaybolmaz ve sistem çalışmaya devam eder .</li><li>Kapasite: 2 x 1TB disk = 1TB kullanılabilir alan (Kapasitenin yarısı).</li></ul> RAID 5 (Eşlikli Disk Şeridi) özellikleri nelerdir?;<ul><li>En çok kullanılan RAID türüdür .</li><li><b>En az 3 disk gereklidir</b> .</li><li>Veriye ek olarak "Parite" (eş veri) bilgisi de bütün disklere eş zamanlı olarak yazılır .</li><li>Bir disk hata verirse, veri bu parite bloğundan otomatik olarak tekrar yaratılır.</li></ul> KONU: SY 3 - Web Sunucusu IIS (Internet Information Services) nedir?;Web sayfaları yayınlamak, Web uygulamaları çalıştırmak (.NET gibi) için kullanılan servislerdir. Microsoft Windows sunucu tabanlı işletim sistemleriyle birlikte çalışır. IIS 10.0 hangi işletim sistemleriyle gelir?;Windows Server 2016 ve Windows Server 2019. IIS varsayılan web dizini (root) neresidir?;C:\inetpub\wwwroot Apache Web Sunucusu nedir?;Apache Yazılım Vakfı tarafından geliştirilen, açık kaynak kodlu ve ücretsiz bir web sunucu yazılımıdır. Hem Windows hem Linux üzerinde çalışır. Apache'nin (belgedeki) avantajı ve dezavantajı nedir?;Avantajı: En çok tercih edilen sunuculardandır, sık güncellenir .


Dezavantajı: Yüksek trafiğe sahip web sitelerinde performans problemleri yaşatabilir. NGINX (Engine-X) Web Sunucusu nedir?;Ücretsiz, açık kaynak kodlu, yüksek performanslı web sunucusu yazılımıdır. "c10k" problemine (10.000 eş zamanlı bağlantı sorunu) çözüm olarak oluşturulmuştur. Windows'ta Apache kurulumu için ilk gereken yazılım nedir?;Visual C++ Redistributable for Visual Studio 2015. Windows'ta Apache kurulum komutu nedir?;httpd.exe -k install (C:\Apache24\bin\ klasöründeyken). Apache'nin (belgedeki) varsayılan web dizini neresidir?;C:\Apache24\htdocs Apache'yi PHP ile çalıştırmak için httpd.conf dosyasına eklenen ana satırlar nelerdir?;LoadModule php7_module "c:\php\php7apache2_4.dll"


AddHandler application/x-httpd-php .php


PHPIniDir "c:\php"  PHP'nin çalıştığını test etmek için info.php dosyasına hangi kod yazılır?;<?PHP PHPINFO(); ?> PHPMyAdmin'in MySQL'e bağlanması için php.ini dosyasında hangi eklenti (extension) etkinleştirilmelidir?;extension=mysqli (Başındaki noktalı virgül ';' kaldırılmalıdır). XAMPP nedir?;Apache, MariaDB (veya MySQL), PHP ve Perl'i içeren, en popüler, ücretsiz ve yüklenmesi kolay PHP geliştirme ortamı paketidir. XAMPP varsayılan web dizini (root) neresidir?;C:/xampp/htdocs  KONU: SY 4 - DNS (Domain Name System) DNS (Domain Name System) nedir?;Bilgisayar, servis veya internete bağlı herhangi bir kaynak için hiyerarşik, dağıtılmış bir adlandırma sistemidir. Temel amacı 'https://www.google.com/search?q=google.com' gibi alan adlarını IP adreslerine çevirmektir. DNS'ten önce isim çözümlemesi için hangi sistem kullanılıyordu?;HOSTS.TXT adlı merkezi bir dosya kullanılıyordu. Ağ büyüdükçe bu dosya aşırı büyüdü ve yönetimi zorlaştı. DNS'in temel çalışma adımları nelerdir (Örn: )?;1. Kullanıcı adresi tarayıcıya yazar.


2. Tarayıcı/İS, DNS Sunucusuna ''un IP'si nedir?' diye sorar.


3. DNS Sunucusu, IP adresini (örn: 10.1.0.1) kullanıcıya bildirir.


4. Tarayıcı, artık bildiği IP adresine (10.1.0.1) HTTP isteği gönderir.


5. Web sunucusu, tarayıcıya HTTP yanıtı (web sayfası) gönderir. Top Level Domain (TLD) örnekleri nelerdir?;.com (Ticari), .gov (ABD Hükümeti), .edu (Eğitim), .org (Organizasyon), .mil (Askeri), .net (Ağ organizasyonları). 'sabis.sakarya.edu.tr' adres hiyerarşisi nasıldır?;<ul><li><b>.tr:</b> ICANN tarafından Türkiye'ye tahsis edilmiştir, yönetimi ODTÜ (nic.tr) dedir .</li><li><b>.edu.tr:</b> ODTÜ tarafından üniversiteler için ayrılmıştır .</li><li><b>sakarya.edu.tr:</b> ODTÜ tarafından Sakarya Üniversitesi'ne tahsis edilmiştir .</li><li><b>sabis.sakarya.edu.tr:</b> Sakarya Üniversitesi (BAUM) tarafından tahsis edilmiştir.</li></ul> A Kaydı (DNS) nedir?;Host adına (örn: www) karşılık bir IPv4 adresi (örn: 193.140.253.173) tanımlarının yapıldığı, DNS'teki en çok kullanılan kayıt türüdür. CNAME Kaydı (Canonical Name) nedir?;Herhangi bir A (Host) kaydına 'takma ad' (alias) olarak farklı alt alan adı kayıtları tanımlamak için kullanılır. Örn: 'rehber.sakarya.edu.tr' adresini, 'lbsakarya.sabis.sakarya.edu.tr' (A Kaydı) adresine yönlendirmek. NS Kaydı (Name Server) nedir?;Kullanıldıkları bölge (domain) için yetkili olan alan adı sunucularını (DNS sunucularını) tanımlamak için kullanılır. MX Kaydı (Mail Exchanger) nedir?;Bir alan adı için gelen e-postaların işlendiği veya yönlendirildiği sunucu bilgisini içerir. 'Priority' (Öncelik) değeri, hangi sunucunun önce deneneceğini belirler (düşük olan önceliklidir). PTR Kaydı (Pointer) nedir?;Ters DNS (Reverse DNS) kayıtları için kullanılır. Bir IP adresine karşılık host ismine çözümleme yapmak için kullanılır (A kaydının tersi). AAAA Kaydı (DNS) nedir?;A kaydı ile aynı işi yapar (Host adını adrese eşler), ancak IPv6 adresleri için kullanılır. TXT Kaydı (DNS) nedir?;Metin tabanlı bilgi tutan kayıtlardır. Genellikle e-posta sunucularında doğrulama için kullanılan SPF kayıtlarını tutmak için tercih edilirler. KONU: SY 5 - DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) DHCP nedir?;Açılımı "Dynamic Host Configuration Protocol"dür. Ağdaki cihazlara otomatik olarak IP adresi dağıtan bir servistir. Büyük ağlarda IP'lerin elle yönetilmesi problemini çözer. DHCP ile hangi bilgiler otomatik atanabilir?;1. IP adresi 


2. Default gateway (Varsayılan ağ geçidi) adresi 


3. Subnetmask (Alt ağ maskesi) adresi 


4. DNS adresleri DHCP'nin avantajları nelerdir?;<ul><li>IP adresleri merkezi yoldan dağıtılır .</li><li>Cihazlar arası IP çakışmaları engellenir .</li><li>Sistem yöneticisinin iş yükünü hafifletir (elle IP vermekten kurtarır).</li></ul> DHCP Bileşeni: Scope (Kapsam) nedir?;Network ortamındaki istemcilere verilecek IP adresi aralığı (havuzu) ve kiralama süresi gibi bilgileri içerir. DHCP Bileşeni: SuperScope (Üst Kapsam) nedir?;Aynı fiziksel networkte bulunan birden çok mantıksal IP Network'ünü (Scope'u) desteklemek için kullanılan yönetimsel gruplandırmadır. DHCP Bileşeni: Exclusion Range (Dışlama Aralığı) nedir?;Kapsamdaki (Scope) IP aralığı içinden, dağıtılmayacak (hariç tutulacak) bir IP aralığını belirler. Bu IP'ler hiçbir bilgisayara atanmaz (Genellikle sunucu, yazıcı gibi statik IP'li cihazlar için kullanılır). DHCP Bileşeni: Lease (Kiralama) nedir?;DHCP sunucusunun belirlediği ve istemci bilgisayarın atanan IP adresini kullanabileceği süredir. Varsayılan (default) gelen süre 8 gündür. DHCP Bileşeni: Reservation (Rezervasyon) nedir?;Belirli bir cihazın (MAC adresine göre) her zaman kalıcı olarak aynı IP adresini almasını sağlamak için kullanılır. DHCP'nin 4 Aşamalı Çalışma Süreci (DORA) nedir?;1. <b>D</b>iscover (Keşif) 


2. <b>O</b>ffer (Teklif) 


3. <b>R</b>equest (İstek) 


4. <b>A</b>CK (Onay) DORA - 1. Adım: DHCP Discover (Keşif) nedir?;İstemci (Client) açıldığında, ağda DHCP sunucusu olup olmadığını anlamak için "Broadcast" (255.255.255.255) yoluyla ağdaki herkese DHCP Discover mesajı yayınlar. DORA - 2. Adım: DHCP Offer (Teklif) nedir?;DHCP sunucusu, Discover mesajını yakalar ve istemciye (yine Broadcast yoluyla) bir IP adresi teklif ettiği DHCPOffer mesajını yayınlar. DORA - 3. Adım: DHCP Request (İstek) nedir?;İstemci, sunucunun yolladığı teklifi (Offer) kabul ettiğini ve bu IP adresini istediğini belirten DHCP Request mesajını tekrar Broadcast yoluyla yayınlar. DORA - 4. Adım: DHCP ACK (Onay) nedir?;DHCP sunucusu, istemciden gelen isteği (Request) kabul ettiğini ve IP adresini (ve diğer ayarları) kullanması için onay verdiğini belirten DHCP ACK mesajını Broadcast yoluyla yayınlar. Windows istemci DHCP sunucuya ulaşamazsa ne olur?;İşletim sistemi tarafından <b>169.254.X.Y</b> gibi bir APIPA (Automatic Private IP Addressing) adresi atanır. DHCP 'Address Leases' ekranındaki 'BAD_ADDRESS' kaydı nedir?;DHCP'nin dağıttığı IP aralığında, başka bir cihaz tarafından 'Statik' (elle) olarak kullanılan bir IP adresi olduğunu (yani IP Çakışması olduğunu) gösterir. ipconfig /all komutu ne işe yarar?;Tüm IP yapılandırmasını (MAC adresi, DNS sunucuları, IP adresi vb.) gösterir. ipconfig /release komutu ne işe yarar?;Bilgisayarın DHCP'den aldığı mevcut IP adresi değerlerini sıfırlar (IP adresini bırakır). ipconfig /renew komutu ne işe yarar?;DHCP sunucusundan yeni bir IP adresi ister.